THIS IS TAPE THREE OF AN INTERVIEW WITH LEE SHULDMAN,
JUNE EIGHTH, NINETEEN NINETY-EIGHT IN BROOKLYN, NEW YORK.
iz,
vos zaynen geven
fun,
simonim fun antisemitizm in di draysiker, ven ir zayt geven nokh alts a kind?
di antisemitn?
zey hobn
ge- ge-, az m'iz ⟨tsu⟩gegangen, flegn zey gebn a shtokh mit epes. s'iz geven di ⟨E⟩ndekn,
hobn zey geheysn. ⟨d- v-⟩ dos iz fun di COLLEGES, di, di, di besere, di EDUCATED MORE.
⟨E⟩ndekn, hobn zey geheysn.
un zey flegn bafaln mit aza hentshke vos iz geven mit ayzn, un flegn zey gebn a pa- k- a klap,
oder mit a nodl a shtokh ton. s'iz geven antisemitizm. in der, in Poyln iz geven antisemitizm, ye.
dos ⟨hot⟩ aykh a mol getrofn?
NO.
ikh hob gehat eyn mol nor, ven,
shpeterdike yorn, ven s'iz
di milkhome, ven der rus iz arayn un der litvin.
iz di Litviner hobn gemakht a pogrom, azoy vi zey zaynen arayn.
hot men
UNK geharget yidn.
un ikh bin geven in shul, bin ikh gelofn biz ikh bin gekumen in shtub un ikh bin arayngelofn
in hoyf, ⟨i-⟩ untn in a keler, un m'hot alts farhakt
vayle zey flegn, geharget di mentshn oyf di gasn.
dos iz geven a pogrom, dem ershtn mol vos kh'hob gezen,
ven di Litviner zaynen arayn.
dos iz geven in eyn un fertsikstn, ye.
ye.
dos iz geven.
ober f- frier hot ir ge- iz, iz aykh gorn- gornisht getrofn?
frier di polyakn hobn oykh ⟨a pogo-⟩
mir perz-, perzenlekh nit. hot gekent a sheygets zogn "ŻYDÓWKA," hot er ⟨mir gekent⟩, ober mir
perzenlekh hot gornit, ye. ober s'iz geven
antisemitn un zey hobn geton ⟨tsu⟩ mentshn, ⟨hot⟩ getrofn, ye.
ye.
un host nit gezen in Poyln zol zayn a khanike-lomp azoy vi do, undzer a yontev UNK. NO! vu?
un m'hot nit tsugelozn keyn yidn,
oyf regirungs postns hot men oykh nit tsugelozn keyn yidn.
derfar hobn mentshn gevorn alts geshefts, gehandlt un geshefts. zey hobn nit ts-
tsugelozn yidn in yid-, in, regirungs, PLACES.
⟨s'iz ge- aza,⟩ dos iz geven in der heym.
ye.
ober...
vos nokh gedenkt ir perzenlekh fun di draysiker yorn vi simonim?
NO, ⟨i-⟩ ikh veys nit. ikh ken nit mer zogn vos ikh veys nit. ye. dos vos ikh veys ken ⟨ikh zogn⟩.
ven di milkhome hot zikh oysgebrokhn,
ven di,
ven di rusn zaynen arayn, vos gedenkt ir fun,
fun der tsayt?
s'i-
ikh bin gegangen mit mayn⟨e a⟩ khaverte,
bin ikh gegangen fun, take fun a zumer-voynung. dos iz geven azoy s- ye.
un mit eyn mol hot men gezen eroplanen un m'hot genumen bombardirn.
hot men gevust, s'iz a mil-
az a milkhome iz oysgebrokhn.
⟨iz⟩, dos iz geven
ven
di polya-, ven di polyakn
hobn gehat mit di daytshn di milkhome.
nor der rus hot gehat mit Hitlern an opmakh
az er vet tseteyln
Poyln: a shtikl tsum rus,
un, un der rus vet durkhlozn di daytshn
tsu geyn dortn durkh, Rusland oder kh'veys vu er hot... er hot gehat an opmakh mit, Hitlern.
un Vilne iz arayngefaln in di rusishe hent. tseteylt, ⟨v- v-⟩ Poyln hot men tseteylt: Daytshland hot genumen, un Rusland.
un mir zaynen geven bay di rusn. dos iz geven in nayn un draysikstn yor in september, iz arayn der rus.
un tsvey yor iz geven bay undz der rus.
ober in di tsvey yor
hot er opgegebn
di Litviner Vilne, vayle far di ershte milkhome iz geven Vilne di hoypt-shtot fun Lite.
hot er opgegebn di Litviner, ober der rus iz geshtanen in Vilne,
nor di Litviner hobn gefirt
di, di virtshaft. zey zaynen gevorn di balebatim; er iz nor geshtanen azoy vi a baze.
un s'iz gevorn litvishe gelt
un zey
hobn dan gemakht dem pogrom.
hot genumen tsvey yor...
iz, unter di rusn
ye.
hobn di Litviner gemakht ⟨dem⟩ pogrom?
di Litviner hobn g- vayle der rus iz nor geshtanen,
a baze hot er gehat.
zogn hot er dortn zikh nit gemisht, vayle er hot zey opgegebn.
er hot nor gehat a strategishn punkt, er zol, YOU KNOW, ⟨b- ⟩,
alts, zakhn vos iz far zey neytik geven, ober er hot gornit geton un gornit gezogt,
vayl zey hobn bald gebitn di gelt,
un m'hot bald genumen lernen litvish,
un zey zaynen geven di balebatim.
hobn zey gemakht dem pogrom.
antisemitn ⟨zeye⟩r groyse geven.
un ir zayt demolt geven nokh alts in der, Leyzer Gurvitsh Shule?
ye, ye, ye.
un, vi hot zikh geendikt di, di kursn?
me hot gelernt vayter yidish, vayl s'iz a yidishe shul, oder poylish hot men shoyn nit gelernt, vayl⟨e⟩ Poyln iz dokh shoyn nit geven.
rusish hot men shoyn, hot men nit gelernt shoyn, vayle s'iz, yetst iz der litvin, hot men genumen lerenen
litvish.
hot ir ⟨ge-⟩ zikh oysgelernt litvish?
NO. eyn klas iz geven, vayl s'iz geven oykhet alts in yidish, nor m'hot ⟨ib-⟩, ⟨e-⟩ eyn klas litvish az me zol kenen di litvishe shprakh.
hot men gelernt dem himen,
un m'hot gelernt dortn, ey- vos ken men zikh oyslernen?, er, er iz dokh nit geven de- afile keyn yor der litvin, ye.
hot men zikh oysgelernt a bisl un nakher hot oysgebrokhn vayter di milkhome, iz der daytsh arayn.
ye.
iz,
ho- tsi hobn di rusn...
iz di, iz di regirung, loyt ayer farshtand, geven a komunistisher?
NO. ven ⟨di, d-⟩ a komunistisher ven der rus iz geven, ober ven er hot opgegebn ⟨litvin⟩
hot zi zikh gefirt
vi zi hot gevelt.
ober ikh ken aykh nit zogn, vos zey hobn tsevishn zikh gehat dem opmakh, veys ikh nit.
ober...
s'iz geven, der rus iz nor geshtanen; der litvin hot gefirt, di, ye.
un nakher iz arayn der daytsh.
ye.
iz, v-
vos iz geven,
di shtimung in ayer heym?
az der rus iz arayn hot zikh di shtimung gebitn, vayle me hot nit getort firn keyn koshere shtub.
un m'iz geven yidish, un m'hot g- ye, un m'hot moyre gehat tsu reydn a vort,
vayle
bayn rus, tomer hostu epes gezogt vos iz zey nit gefeln, hot men dir arestirt un bald avekgefirt. mir als kinder, hobn mir g- nit gevust un mir zaynen geven freylekh, ober di FAMILY iz nit geven tsufridn.
un az s'iz arayn der litvin,
iz men a bisl geven gikher tsufridn, vayl s'iz nit geven oyfn komunistishn, shteyger shoyn.
oder eyder m'hot zikh tsugevoynt
iz sh- gekumen der daytsh.
ye. un az der daytsh iz gekumen hot zikh o- ersht ongehoybn di gantse tsores.
ye.
iz,
heyst es az ir hot oyfgehert tsu geyn davenen, tsu firn a yidishn lebn kimat in gantsn?
m'hot nit getort. bayn rus hot men b- zikh bahaltn, az me h- ba- m'hot z- bahaltn zikh. m'hot moyre shoyn gehat, ye.
ye.
ober az der, litvin, hot men shoyn vayter genumen, ye.
ober s'iz bald der daytsh arayn, ye.
iz, ⟨i-⟩
khuts midem, intsident fun, pogrom, iz, iz men geven mer-veyniker tsufridn unter di litvin?
ye, s'iz shoyn geven azoy, azoy vi ale yorn kimat, ye.
azoy vi ale yorn UNK shoyn gefirt der lebn, ye.
un
THEN iz, hot zikh ongehoybn di milkhome mitn daytsh, iz der daytsh arayn.
iz, vos gedenkt ir fun der tsayt? vos iz geshen nokh dem?
ye.
fun dem daytsh? az der daytsh iz arayn,
hot men
genumen moyre hobn, vayl ale tog iz aroys naye gezetsn,
⟨ah, far⟩ yidn.
ale tog iz naye gezetsn. un m'iz geshtanen in di LINES nokh broyt un nokh esn.
un az me fleg shoyn shteyn in LINE un tsugeyn,
az m'hot derzen... di polyakn aleyn!
az zey hobn gezen a yid, flegn zey tsugeyn un zogn dem daytsh, az s'iz a "JUDE," a "JUDE." flegt men zey aroysnemen fun LINE.
un, nakh-...
ken men tsurikgeyn, ven di daytshn zaynen arayn, vos gedenkt ir genoy fun, ir gedenkt dem tog?
dem tog? zey, zey hobn marshirt, di daytshn zaynen arayn
tog?
un, azoy vi soldatn zaynen, marshirt, araynmarshirt in Vilne.
ye. un...
hot ir dervart? iz geven a shok?
a SHOCK iz nit geven, vayl m'hot gevust az er kumt o-, vayt- es iz dokh vayter genumen bombardirn. m'hot dokh vayter genumen bombardirn,
un vayter, m'hot gevust
az der daytsh iz ongefaln oyf Rusland.
fun vos? fun tsaytungen? ⟨f-⟩
fun tsay- bay di Litviner iz dokh geven tsaytungen, un s'iz geven RADIO, SO m'hot oykh, gehert, ye,
az der daytsh, az der daytsh iz ongefaln oyf Rusland.
un bombes zaynen dokh gefaln.
s'iz gefaln afile nit vayt fun undz a bombe, un bay undz in shtub hot ⟨do⟩s farshit oykhet, ye.
un,
di milkhome hot zikh ongehoybn azoy, un ⟨in⟩, s'hot genumen efsher a tog tsvey,
hot men gezen di soldatn araynmarshirn,
di daytshishe.
di rusn hobn nisht k- akegngekemft?
d- di rusn, ver s⟨'hot⟩ antlofn, zaynen antlofn,
un di vos zaynen geblibn,
hobn di Litviner geharget dem rus aleyn, in di, in di militer dortn, in di kosharn.
un der l- daytsh hot zey oykhet genumen in gefangenshaft un er hot zey oykhet, oysgeharget, oys-, un, dos iz geven di milkhome, ye.
un ven, nakher far di yidn iz geven di ergste,
vayle er hot, koydem hot men genumen khapn bald di mener.
zukh- hot men gezogt, me khapt zey oyf arbet.
nakher hot zikh aroysgevizn ⟨z-⟩ az s'iz nit geven keyn arbet, az m'hot zey ge- alemen gekhapt
un m'hot zey derharget. m'hot zey gekhapt un avekgefirt keyn Lush- in Lukishker tfise
un nakher oyf Ponar un m'hot zey oysgeharget.
un vos iz dos ershte mol ir hot gehert fun dem? ven, vi azoy hot ir gehert?
LISTEN,
me hot gehert, me hot geredt, oder me hot nit gegleybt mit di eygene oyvern vos es kumt for, vayle s'iz nit, aza zakh
vos di kop ken dos nit farnemen, az me zol hargenen, shisn mentshn.
eyn, fun onheyb
iz, mayn tate, me fleg zikh bahaltn. THEN iz mayn tate eyn mol gegangen zen mayn boben.
er iz tsu zen di boben.
un er iz gekumen tsurik, bin ikh geshtanen bayn toyer oyfn hoyf, lebn hoyf oyfn gas,
un mayn tate iz ongekumen
un s'iz geshtanen daytshn oyfn ander zayt mit a
CIĘŻARÓWKA,
un zey hobn mitn finger gemakht,
"kum, kum, kum aher!"
un zey hobn im aroyfgenumen oyfn do- oyfn oyto, un mer hob ikh shoyn mayn tatn nit gezen. un mir hobn gemeynt
az m'hot im take genumen oyf arbet.
un ale tog hot men gevart mitn esn, un me hot, s'hot gegebn a klap in tir, hot men gemeynt az der tate kumt.
un dos iz geven der ende vos kh'hob shoyn gezen mayn tatn.
un, un zet oys az m'hot im avekgefirt oyf Ponar.
un shpeter hot men mayn bruder gekhapt
un me hot zey arayngeleygt in a shayer, azoy vi shtroy, vu s'iz, a shayer, v- vu me halt far ferd shtroy mit hey.
un m'hot z- ongegosn benzin... m'hot oyfgeklibn nit nor im, nokh mentshn!
un me hot zey untergetsundn. dos iz geven mayn bruder. hob ikh shoyn nit gehat mayn tatn u kh'hob shoyn nit gehat mayn bruder.
nakher
hot men gezen,
az m'iz geven in shtub, durkh di fentster hot men gezen oyfn ander zayt
az me firt mentshn.
⟨oyfn⟩ di ander zayt hot men
zikh tsugegreyt tsu a geto tsu makhn, ober mir hobn nit gevust az me geyt makhn, vos me geyt makhn, ven...
mir hobn nit gevust, nor me hot
genumen a gantse nakht aroysgefirt mentshn.
ge- dan iz nokh mayn tate geven, ven m'hot di mentshn aroysgefirt. hot men gemakht far alemen azoy fun a tsikhl rukzaks
un m'hot
zakhn ongeton: vesh, a por zakhn, un a, a por harte broyt hot men gemakht, sukhares.
un m'hot gezogt, tomer me vert farlorn, tomer me nemt undz ⟨un-⟩ tsu,
zol yederer hobn epes
tsum esn.
hot men,
ye.
hot men ongegreyt pekelekh far yedern,
ober
me hot undz nit genumen. nakher hot men mayn tatn tsugenumen.
nakher hot zikh aroysgevizn az di mentshn vos me hot genumen
bay nakht,
hot men zey aroysgefirt
un m'hot zey alemen avekgefirt oyf Ponar un m'hot zey alemen geshosn.
un dos hot men oysgeleydikt dortn a sakh geslekh. s'iz nit geven keyn groyse gasn; dortn iz shmole geslekh geven.
un m'hot tsugegreyt far a geto.
in, dervayle iz gekumen tsu loyfn bay undz oyfn hoyf
a froy,
vos zi, ir shviger
hot gevoynt bay undz oyfn hoyf.
iz zi gekumen tsu loyfn
far tog, ven s'iz geven fintster,
in a langn mantl, a nakete,
mit a lokh in pleytse.
zi iz geven fun di zelbe mentshn
vos m'hot aroysgefirt
fun di geslekh.
un zi, mit a man un a yingele, a zun... mitn yingele fleg ikh zikh shpiln, vayl er fleg kumen tsu di boben...
hobn zey alemen dershosn,
un zi, zet oys az di koyl hot ir getrofn nor, ober nit derharget.
hot zi zikh oyfgevekt in mitn nakht,
iz zi gegangen tsu a goye, hot zi ir gegebn a mantl, un zi iz gekumen tsu loyfn tsu undz oyfn hoyf, tsu di bob-, tsu di shviger.
un ⟨s'i- m'hot⟩ ale hobn moyre gehat tsu reydn afile, ober ale hobn gezen vos, un zi dertseylt vos iz forgekumen, az m'hot alemen oysgeshosn,
ober
di mentshn hobn, dos nit gekent
farshteyn az aza zakh ken pasirn. m'hot do⟨kh sh-⟩ gezen;
ikh aleyn ⟨ho-⟩ bin ikh oykh, vayl ikh bin arop dortn tsu mayn khaverte, iz, di, di, vu UNK dortn gevoynt oykhet.
un s'hot genumen efsher tsvey teg, dray teg,
hot men,
oyf di gas vu m'hot zey alemen aroysgefirt, gehakt,
bay di ende fun gas,
azoy vi es geyt a gesl, bay di ende fun gas hot men gemakht azoy vi a groysn toyer, fun holts hot men geklapt.
un in a tsvey teg arum,
hot men undz genumen, iz aroys a bafel: ale zoln geyn in di geto. s'iz gevorn a geto, ale zoln geyn in di geto.
iz, bin ikh geven un mayn muter un mayn shvester; mayn tate un mayn bruder iz shoyn nit geven. un mayn kleyner bruderl.
un me hot genumen vos hot..., m'iz nit geven tsu vayt fun geto, hot men genumen in di hent vifl me hot gekent.
un oyfn hoyf iz gegangen der strozh, der, der goy,
un fun ale hayzer hot er ongeshlept
vos... m'hot dokh gornit gekent nemen; m'hot genumen a por peklekh. hot er geshlept sh- kishns
un, zakhn, un koldres, un altsding,
un er iz arayn in a voynung bay eyner vos iz dortn geven bay undz oyfn hoyf a raykher man,
iz er arayn in zayn voynung, alts farnumen,
un geshlept fun ale hayzer tsu zikh in shtub arayn.
un undz ⟨ho-⟩
zaynen mir gegangen in geto.
m'iz arayn in geto, iz fun, fun umetum hobn zikh yidn geshlept mit peklekh, vifl m'hot gekent, un m'iz arayn in geto. m'iz arayn in geto...
iz men arayn in geto,
iz geven a voynung vu a mol hot mayne a mume gevoynt. od-
oder m'hot zey aroysgefirt ersht,
vos m'hot zey derharget. zaynen mir arayn
in dem voynung.
un nakher iz gekumen mayne tantes, un mayn, nokh tantes, un nokh tantes, un onkls, un ale zaynen mir arayn in dem voynung,
un mir zaynen shoyn geven in geto.
un nakher zaynen arayn andere mentshn. es iz geven in gantsn dray ROOMS. iz men dortn geven efsher draysik mentshn.
ober m'hot,
m'iz gelegn oyf der erd.
un m'iz gehat, in geto,
az m'iz arayn in geto hot men oykhet gehat ale tog andere gezetsn.
ershtns hot men gedarft geyn tsu an arbet.
der vos iz nit gegangen tsum arbet flegn zey arestirn.
un THEN iz in di geto ho- hot men gehat shaynen. s'iz geven gele shaynen un PINK shaynen, un s'iz geven bloye shaynen.
un, v-
un s'iz geven ale vayle ⟨otshistkes⟩ in geto. vos heyst ⟨otshistkes⟩? me hot aroysgefirt fun geto ale vayle grupes mit mentshn,
un m'hot avekgefirt oykh oyf Ponar.
iz, di vos hobn gehat di gele shaynen
zaynen,
hobn gemegt lebn, heyst dos, vayle, dos iz geven vos zey hobn oysgeklibn. di andere flegn zikh darfn bahaltn.
i- un mir hobn nit gehat keyn geln shayn,
fleg ikh zikh bahaltn, mayn muter un mayn shvester un mayn bruderl.
un m'iz geven SOMETIMES teg bahaltenerheyt:
in a keler, oyf a boydem...
un, nit ge⟨k-⟩...
vos, vos iz dos ershte mol i- ir gedenkt, az m'hot zikh bahaltn
ye.
tsulib di saynen, di, tsulib di shaynen?
m'hot zikh bahaltn, un zey flegn arumgeyn, di daytshn, un s'flegn kumen Ukrayner, s'flegn kumen alerle-...
, vos iz dos ershte mol? kent ir dermonen?
vos heyst, dos ershte mol?
dos ershte mol vos ir gedenkt,
ven m'hot zikh bahaltn.
eyn mol hob ikh zikh bahalt-, dem ersht- oyf a boydem.
gelegn...
un vos hot, vos, vos iz forgekumen?
dos iz sh-
vi azoy hot ir gevust az s'vet zayn
an aktsye, az me muz zikh bahaltn?
oh, vi azoy hot men gevust? me hot gezogt: az me geyt aroys ⟨vet⟩ men, me, az s'iz an aktsye. me,
⟨ver?⟩ iz geven a klang oyf der gas?
fun ⟨m-⟩...
a klang.
a klang. un s'iz azoy geven.
ershtns iz azoy: s'iz geven dokh a yidisher, JUDENRAT. s'iz geven a firer a yidisher.
ver hot ongefirt?
Gens. er iz geven...
un s'iz gekumen,
WEISS, a y- a daytsh un s'iz geven MURER, un zey hobn farlangt azoy fil un azoy fil yidn.
tsum...?
ts- z-
m'hot nit gezogt "tsum teytn."
"tsu der ar-" m'hot nit gezogt "tsum teytn."
me darf azoy...
tsum aroysshikn?
y- aroysshikn. m'hot nit gezo-, me, zey hobn dokh UNK ⟨, farleyknt, ye⟩.
nu,
hot men dokh gemuzt gebn zey,
tsi er hot ye gevelt, tsi nit.
iz, hot men azoy o, der vos hot nit gehat di shayn hot zikh bahaltn.
der vos hot nit... vayle der shayn, der bloyer, der griner iz gornit vert geven;
er iz geg- m'iz gegangen oyfn ban arbetn, azoyne andere arbetn vos iz tsu zey nit geven vikhtik. z- zey hobn ale mol gekent gefinen arbeter. nor di gele shaynen ⟨ho-⟩ zaynen geven mer SPECIAListn far zey.
iz, hot men zikh bahaltn. hot men zikh bahaltn oyf a boydem, hot men zikh bahaltn in a keler, hot men zikh bahaltn, di mentshn vos hobn di shaynen, unter a bet bay zey a mol.
zey hobn oykh moyre gehat.
un me fleg zikh haltn in eyn bahaltn.
nakher hot pasi- un, nakher...
⟨u-⟩ un, ober ir hot ge- ikh hob gevolt, ir zolt bashraybn
dos ershte mol ven ir hot zikh bahaltn: vu iz ⟨do⟩s, dos geven? UNK
ikh bin aroyf a boydem.
un vi hot oysgezen? UNK
der boydem iz dokh a fintsterer, kleyner boydem.
un m'iz gelegn azoy vi a moyz ligt in a lokh bagrobn.
un me hot moyre gehat
a hust tsu ton
un, u- un a nis tsu ton.
un tomer iz nokh aroyf mentshn mit a kind, hot men aroyfgeleygt a kishn, az ⟨der⟩ kind zol nit
veynen.
PLENTY kinder hobn mame-,
ni- vayl mentshn hobn zikh bahaltn, un ⟨a⟩ kind vet veynen, hot men dokh bald, ye.
nakher iz geven ⟨a⟩...
iz, ven ir zayt geven dort dos ershte mol, ver iz geven mit aykh?
ver iz geven? ⟨me,⟩ dem ershtn mol bin ikh geven mit mayn shvester, un s'iz geven dortn a por shkheynim vos hobn zikh bahaltn, ⟨iz men⟩ gelegn oyfn boydem, ye.
ir hot gehert dem daytsh?
⟨u-⟩
me hot gehert az me geyt, un me redt, un me hot,
ge-, SURE, hot men gehert. s'iz der boydem; der boydem iz dokh a hiltserner boydem vos iz geven, ye.
un nakher iz geven eyn mol ven m'hot aroysgefi-..., bahaltn zikh hob ikh efsher zeks, zibn mol.
eyn mol bin ikh arayn in a TOILET. bin ikh geven mit mayn,
C- a COUSIN,
a yingele efsher fun zibn yor, mayn tante's, yingele.
dos heyst in a tsimer a klozet? ⟨vu⟩ iz geven, ⟨a⟩ TOILET?
NO, a kl⟨a-⟩ a, a, a TOILET.
⟨d-⟩ arayn in a TOILET, ⟨m'hot⟩...?
a TOILET, nor s'iz geven n- n- ⟨es⟩ iz geven tsu shteyn oyf di fis, aza, ir't azoy ⟨o⟩ geshtanen, ye.
ah.
a TOILET. bin ikh arayngelofn mit im.
un m'hot farma- un mir hobn farmakht di tir. un in TOILET iz dokh geven vi a TOILET.
un ikh hob nor moyre gehat az er zol nit veynen, a kind fun zibn yor.
un do zaynen gekumen di Litviner tsi di, tsi, tsi di daytshn;, s'iz geven alerley NATIONS, ⟨⟩, militer vos iz gekumen.
un zey hobn gehakt in tir un gehakt in tir.
un ikh hob gehert vi zey zogn oyf litvish, "⟨NIEKO NĖRA⟩." dos heyst "keyner ⟨iz⟩ nito."
mir hobn
nit gekent BREATHEn afile!
un ⟨zey⟩ zaynen avek.
⟨zey⟩ zaynen avek, iz men aroys.
s'hot genumen a bisl biz zey hobn oysgeklibn di mentshn, avekgefirt, dortn tsum, geto, tsum ende toyer,
un nakher avekgefirt zey tsu, ober zey marshirt ts-, tsu, tsu di Lukishker turme, un nakher hot men zey avekgefirt nokh
AUSCH-, nokh,
Ponar.
un
nakher hot genumen a tsveyt⟨er⟩ mol,
hot men genumen,
oyf dray teg hot men aroysgeshikt
di mentshn vos hobn gehat di shaynen,
di gele.
hot men zey aroysgeshikt fun geto, do vu zey hobn gearbet. zaynen zey aroys oyf dray teg.
un di ale vos zaynen geblibn iz geven ley-, di geto
hobn di daytshn mit di u- Litviner, di Ukrayner
gegangen oysreynikn di ale mentshn avektsufirn tsum toyt.
mir zaynen aroyf oyf an ander boydem, un m'hot farbundn di boydem, dem dekhel-, di tirele mit shtrik, shtark,
un m'iz gelegn, efsher,
efsher fuftsn man? ikh ken nit zogn ⟨EX-⟩, genoy, ober s'iz geven a groys, a sakh mentshn. un m'iz gelegn.
ver iz geven tsvishn aykh?
s'iz geven mayn shvester, mayn muter, mayn bruderl.
s'iz geven mayne tsvey onkls.
un nakher fremde mentshn.
un dan, in der tsayt iz shoyn geven, der, der bruder un der tate zaynen mer nishto?
⟨,⟩ dos iz es. zey zaynen in geto shoyn nit arayn. zey zaynen shoyn nit arayn. zey zaynen geven fun di ershte. mayn tate fun di ershte gekhapt,
⟨z-⟩
un mayn bruder hot men farbrent fun di ershte. zey zaynen shoyn nit geven. nor ikh mit, ye.
iz ale di, di lebedike nonte
ye. un, oykh nit ale, ober s'iz nokh geven mayn onkl, mayn, di tante, di, mir zaynen geven bahaltn. di tante vos iz in Sinsineti iz oykh geven bahaltn.
zaynen geven?
mir zaynen geven oyfn boydem dray teg,
iz men geven, vayl s'hot forgekumen dray teg,
un, un...
iz men gelegn farfrorene, hungerike dray teg oyfn boydem.
mit eyn mol hot men gefunen undzer boydem
un me hot...
s'iz geven a vant vos iz arayn in yidishn shpitol, un m'hot aroysgenumen a por tsigl arayntsugeyn oyfn ander boydem.
iz gekumen di daytshn
mit, di Litviner, un zey hobn derzen di tsigl, un zey hobn aroysgenumen di tsigl, un zey hobn arayngerukt di kop, un zey hobn gezen undz oyfn boydem. hot men genumen raysn di tirl
vos m'hot farbundn mit di shtrik,
un m'hot genumen shpringen, ver s'hot ge- erloybt.
ikh bin aropgeshprungen,
un mayn muter, un mayn bruderl hot tsebrokhn a fus.
un, mayn shvester
hot shoyn nit aropgeshprungen ⟨shoyn⟩. vayle m'hot shoyn, ale hobn dokh nit gekent aropshpringen, un zey hobn gekhapt far di hent un nit gelozn shpringen,
un
dan hot men mayn shvester tsugenumen
fun geto un m'hot ir avekgefirt nokh Ponar. ikh bin aropgeshprungen,
iz,
oyfn hoyf zaynen geven Litviner un, un di daytshn, un m'hot undz geheysn geyn, heyst es, aroysgeyn oyfn gas. oyfn gas hot men oyfgeklibn di partyes.
ober oyfn gas,
azoy vi er hot zikh gegebn a drey, bin ikh arayngelofn
in a shtub,
in a BASEMENT,
un m'hot zikh vayter... mayn muter iz oykh aropgeshprungen epes vu in a BASEMENT, un mayn bruderl hot men genumen in shpitol vayl er hot tsebrokhn a fus fun shpringen.
un mayn shvester hot men dan tsugenumen.
hot men tsugenumen.
nakher hot men ge- az zey hobn avekgefirt di partye, d- mentshn, di ⟨p-⟩
tsum, hoyf, fun hoyf tsu di geto, bayn ende geto,
hot men gemeynt az s'i- zey zaynen shoyn nito, s'iz shtil.
bin ikh aroysgekrokhn fun, unter, dortn, vu ikh hob zikh bahaltn.
dervayl⟨e⟩ zaynen zey tsurikgekumen. zey hobn yene avekgefirt, zaynen vayter gekumen.
bin ikh tsurik aroyfgelofn oyfn boydem. zog ikh, "der boydem iz shoyn ofn; oyfn boydem hobn zey shoyn tsugenumen di mentshn.
⟨zey veln⟩ shoyn nit krikhn." ⟨b-⟩ bin ikh shoyn gelegn dortn nokh a bisl,
biz s'iz ariber di dray teg, s'iz gevorn shtil
un di andere vos zaynen geven aroysgefirt fun geto zaynen gekumen tsurik in geto.
iz dan hot men tsugenumen mayn shvester un s'iz vayter geven,
vayter gegangen der get-, der lebn, azoy vi es geyt in geto.
iz, dan iz, ayer shvester, ⟨iz dos l-⟩ letste mol ir hot gezen ayer shvester?
dos iz geven, ven ikh bin geven mit ir oyfn boydem. dan hot men ir tsugenumen.
un dos briderl iz, iz, hot gelebt vayter tsulib dem vos er hot tsebrokhn dos fus?
ye.
der bruderl
hot gelebt, ye. er iz aroys fun shpitol, ye,
un er hot gelebt. un nakher bin ikh geven mit mayn mamen un mayn bruderl,
biz eyn sheynem tog,
un ⟨a-⟩ un eyn tog b-, hob ikh nit gekent geyn tsu der arbet.
ikh ⟨bin gega-⟩ ikh hob gearbet oyfn ban. ikh hob epes gehat hits; kh'hob nit gekent geyn tsu der arbet.
hot men mir arestirt; az m'iz nit aroys tsu der arbet...
un s'iz geven aza tfise in geto.
un az, s'iz gevorn, az m'iz gekumen nokh mentshn take aroysfirn, hot ⟨men⟩ bald aroysgefirt
fun tfise.
bin ikh eyner dortn geven in tfise.
es zet oys az zey hobn dan nit gekumen aroysfirn keyn yidn.
hob ikh gehat mazl az ikh bin nit gevorn aroysgefirt, az ikh leb nokh.
un in eyn sheynem tog, mir geyen avek tsu an arbet.
mir flegn geyn ale in der fri, flegt men geyn oyfn ban arbetn, un oyfn ban hot men gearbet azoy vi mener.
me hot geLOADet
koyln un, shteyn-koyln un zamd un, me hot geleygt
oyfn ban
di relsn mit di holts, di grobe. mit negl flegt men klapn, azoy vi mener! oder me flegt makhn ⟨UNK⟩⟨koptsyes⟩, griber flegt men, kopenen.
un mir zaynen gegangen tsu der arbet, mir zaynen gekumen tsu der arbet,
un
di daytshn
shteyen... di daytshn, dos iz geven arbeter daytshn, nit, di S.S. dos iz geven azoy O.T.
zey zaynen ale farputst mit rukzek,
un zey fregn tsu undz, tsi mir zaynen, ⟨rayze fi-⟩, tsi mir zaynen READY tsu forn.
hobn zikh ale arumgekukt: vos iz do geshen?
hot men farshtanen az me firt undz tsum toyt, vayle zey hobn dokh ⟨y-⟩ ale mol azoy gezogt: "tsu der arbet."
hobn mir ale genumen loyfn.
un m'hot genumen loyfn; ale zaynen tselofn fun dem ban.
un oyfn gas hot men dokh nit getort geyn, vayl m'hot dokh gehat lates;
m'hot dokh getrogn lates.
iz,
hobn zikh oyfgeklibn, oyfgeklibn etlekhe meydlekh vos mir zaynen tselofn, un m'hot gemakht azoy vi tsen mentshn; m'iz gegangen azoy vi me geyt tsu an arbet, un m'iz gekumen tsurik tsum geto.
me hot gemeynt, m'iz gekumen tsum geto, az mir zaynen shoyn antlofn fun toyt.
m'iz gekumen tsum geto, zaynen geshtanen daytshn, un s'iz geshtanen a groyser oyto.
un undz hot men shoyn in geto nit arayngelozn. m'hot undz far di geto dortn
gehaltn in a,
in a gesheft a leydikn,
un biz s'zaynen gekumen nokh meydlekh un nokh meydlekh vos zaynen tselofn, un m'hot undz aroyfgevorfn
oyfn oyto,
un m'hot undz avekgefirt tsum ban.
un m'hot undz avekgefirt tsum ban, m'iz gekumen tsum ban, iz dortn geshtanen vagonen
vos me firt, ferd, di...
un m'hot undz alemen arayngevorfn in di vagonen. in eyn vagon iz efsher geven fuftsik m- mentshn,
froyen un mener,
un fun nokh pletser:
fun, AEROPORT, vos mentshn hobn gearbet,
hot men zey oykhet gebrakht.
un me hot zey alemen in di vagonen arayngev-
-zetst, arayngevorfn. nit gezetst; m'hot undz arayngevorfn.
un m'hot farmakht di vagonen
un m'iz geforn.
mir hobn nit gevust vu me fort un ven me fort, nor vos iz geven der gedank? az me fort nor tsum toyt.
lomir vayter geyn nokhn, nokh dem vi me bayt iber di tashme.
oh.